أنت كـ إنسان، كنت شيء صغير جداً
كنت نُطفة
تكون في التسعة أشهر حقت الحمل وانولدت إنسان
وكبرت وتشكلت ملامحك شوي شوي
بس حياتك وحياتي تنتهي بعد  70 سنة تقريباً
قصتنا هذه ما هي القصة الوحيدة في هذا الكون الواسع الي نعيش فيه
فيه ملايين المجرات
وكل مجرة فيها ملايين النجوم
شمسنا هي مجرد نجمة وحدة من هذه النجوم في وحده من هالمجرات
وكوكبنا الأرض هو مجرد شيء صغييير جداً من هذا الكون
هذا الكون له قصة و له بداية
فيه نظرية تُسمى الإنفجار الكبير
bigbang Theory
إلي هي أكثر نظرية مقبولة من العلماء هالأيام
عشان يشرحون كيفية بداية الكون.
تقول النظرية أن الكون بدأ تقريباً قبل 14 بليوون سنة
من نقطة صغيرة جداً جداً، لكن كثافتها وحرارتها كانت عالية
أتعب وأنا أقول عالية
فجأة!! وبسبب هالحرارة والضغط
في جزء من الثانية
انفجرت وتوسعت بشكل سريييييي
ومن هنا طلع أول مفهوم للفضاء
الكون بدأ يصير له مساحة، بدأ يصير شي
بعد ثلاث دقائق بس
نزلت درجة حرارة الكون بليوون درجة مئوية
متخيلين يعني كيف كانت درجة حرارتها قبل
فنزلت حرارة وكثافة الكون
وبدأ يتوسع شوي شوي
وبدأت تتكون مواد الكون الأساسية
مثل البروتون والنيترون اللي هي أجزاء داخل نواة الذرة
بعد 300 ألف سنة من هذا التوسع والتفاعلات إلي صارت
بدأ الإلكترون يدور حول النواة، فتكونت لنا الذرة
الي هي العنصر الأساسي لأي مادة في الكون
مثل الكربون والكالسيوم وغيرها
ال 400 مليون سنة اللي بعدها، الكون كمل توسع
بس كان كله ظلام تخيل، ما فيه أي نور
إلين ما بدأت تتكون أول نجمة، ومجرة
فبدأ النور ينتشرفي الكون
نجمتنا حنا، اللي هي الشمس، ونظامنا الشمسي
ما بدأ يتكون إلا بعد 9 بلايين سنة
عشان كذا احنا نقول أن عمر الأرض: 4.6 بليون سنة تقريبا
لكن تدري ان الكون لسا قاعد ينمو؟
دقيقة، كيف يعني جالس يتوسع وبأي اتجاه؟
الكون له شكل أصلا؟
صعب جداً أننا نتخيل كيف شكل الكون
ببساطة لأننا نعيش داخله
خليني أعطيك مثال: الأرض ما نحس أنها دائرية أو كروية
ولكن متأكدين من هالشي لأننا شفناها من الفضاء
لكن الكون ما نقدر نطلع برا ونشوفه
هالشي ما وقف العلماء من أنهم يحاولون يتخيلون شكل الكون
وكيف قاعد يتوسع
فيه 3  أشكال متوقعينها ومشهورة… فـ مثلاً:
فيه فكرة الانحناء الصفري
وهي تقول أن الكون قاعد يتوسع بشكل مسطح، كأنه مستطيل
وفيه فكرة الانحناء الإيجابي
Uالي تقول أن الكون يتوسع كأنه شكل كروي أو حرف
وفي فكرة الانحناء السلبي
الي هي عكس الايجابي، وتتوقع أن الكون على شكل سرج الحصان
يعني  يتمدد من على الطرفين على تحت
خلينا نوقف هنا ونفكر
كيف أصلاً ممكن نحدد كل هذي المعلومات الي قلناها في الحلقة؟
كيف عرفنا أن في شيء اسمه الانفجار الكبير
طريقة تشكل الكون، أو شكل الفضاء؟
هذه الأشياء جزء من علم اسمه علم الفلك
علماء الفلك  يدرسون الموجات الكونية
الي الموجودة وتسبح في الكون من ملايين السنين
كل موجه لها خصائص و مؤشرات معينة
ولما يدرسون هالموجات واختلافاتها مع سنين البحث
نقدر نعرف الكثير عن الكون
حلو، يعني الكون بدأ وقاعد يتوسع
هل بالعلم في نظرية أنها بينتهي؟
بعض النظريات تقول أن الكون راح يتمدد إلى مالا نهاية
بس في نظريات ثانية عكسها تقول أن في نقطة معينة بينعكس الوضع
ويبدأ الكون يصغر الى ما ينهار
يعني: أن الكون يمكن يموت